# Информация
Подробнее Информацию можно найти.
Приложение №20 
Порядок действий локомотивных бригад по выявлению и устранению неисправностей на электровозах серии ВЛ80С
Распоряжение ОАО "РЖД" от 12.04.2022 N 996/р "Об утверждении Перечня действий локомотивных бригад по выявлению и устранению неисправностей на локомотивах 
при поездной и маневровой работе


# Неисправность 1
Неисправность Цепи токоприемника
Снятие напряжения с контактной сети из-за срабатывания подстанционной защиты.
Вероятная причина 
Пробой опорных изоляторов токоприемника. Перекрытие изолированных воздушных шлангов токоприемника. Поломка токоприемника.
Метод устранения
Опустите токоприемник. Остановитесь. Произведите осмотр силовых цепей крышевого оборудования с "поля". Выявив пробой, разрушение опорных изоляторов токоприемника или излом токоприемника - отключите его разъединителем РВ-2. Продолжить дальнейшее движение на исправном токоприемнике.
При эксплуатации электровоза по системе многих единиц из трех секций (для данной системы используются электровозы с номера 698). При выявлении неисправности на токоприёмнике средней секции - отключите на средней секции разъединителем РВ-2, а на соседней секции со стороны токоприёмника разъединителем РВ-6. Продолжите дальнейшее движение на исправных токоприемниках передней и задней секциях.
Вероятная причина 
Пробой проходного изолятора силовой цепи. Перекрытие поворотного (или проходного) изолятора ГВ. Перекрытие опорного изолятора разъединителей ВР-2, 6. К.з. на корпус электровоза шин, соединяющих токоприемники обеих секций.
Метод устранения
Опустите токоприемник. Остановитесь. Произведите осмотр силовых цепей крышевого оборудования с "поля". Выявив:
1. Перекрытие поворотного (или проходного) изолятора ГВ - отключите неисправную секцию разъединителем РВ-6 и перекройте разобщительный кран КН-34 к вентилю токоприемника 245. Неисправную секцию отключите переключателем режимов. Поднимите токоприёмник на исправной секции.
При эксплуатации электровоза по системе многих единиц из трех секций (для данной системы используются электровозы с номера 698) на средней секции дополнительно выключите разъединитель РВ-2.
2. При перекрытии опорных изоляторов соединительных шин соединяющие секции выполните:
1. на электровозах до N 698 выключите разъединитель РВ-6 (который установлен только на секции N 2), неисправную секцию отключите переключателем режимов, поднимите токоприёмник на секции N 2 и следуйте дальше на одной секции;
2. на электровозах с N 698 выключите разъединители РВ-6 на обеих секциях, поднимите токоприёмники и следуйте дальше используя обе секции.
При эксплуатации электровоза по системе многих единиц из трех секций (для данной системы используются электровозы с номера 698) при перекрытии опорных изоляторов соединительных шин соединяющие прицепную и среднею секции - произведите выключение РВ-6 на прицепной секции и РВ-2 на средней секции. Поднимите токоприемники передней и последней секции. Дальнейшее следование возможно с использованием всех трех секций.






# Неисправность 2
Неисправность Цепи токоприемника
Токоприемник выходит за пределы габарита электровоза.
Вероятная причина
Поломка токоприемника
Метод устранения
Остановите поезд, сообщите энергодиспетчеру. Действуйте по инструкции взаимодействия с энергодиспетчеру. Отключите неисправный токоприёмник высоковольтным разъединителем РВ-2.


# Неисправность 3
Неисправность Цепи токоприемника
При включении кнопок "Токоприемники", "Токоприемник задний" токоприемник не поднимается.
Вероятная причина 
Отключен выключатель ВА-1 "Токоприемники". Неисправны блокировки дверей ВВК.
Метод устранения
Включите выключатель ВА-1 "Токоприемники".Проверьте плотность закрытия дверей ВВК и надежность их блокирования
Вероятная причина
Недостаточное давление воздыуха в цепи управления.
Метод устранения
Проверьте давление воздуха в цепи управления. При необходимости дополните запас воздуха. При поездной ситуации давление в ГР на момент опускания токоприемника будет составлять 7.5 - 9.0 кгс/см2, а по манометру ЦУ на одной секции давление менее 3.0 кгс/см2, воспользоваться ключами безопасности блокировки штор ВВК, включить 235 блокировку, включить ГВ и поднять токоприемник на исправной секции, а неисправную отключите переключателем режимов. Дальнейшее следование на одной секции.
Вероятная причина
Неисправна кнопка "Токоприемник задний".
Метод устранения
Включите кнопку "Токоприемник передний" и поднимите передний токоприёмник.
Вероятная причина
Неисправна кнопка "Токоприемники".
Метод устранения
Выполните двух или трех кратные переключения кнопки "Токоприемники". При восстановлении контакта выполните поднятие токоприемника.
Вероятная причина
Потеря контакта блокировки реле 232 в цепи клапана токоприемника.
Метод устранения
При неисправности блокировки 232 воспользуйтесь ключами безопасности блокировки штор ВВК, включите 235 блокировку.
Вероятная причина
Обрыв цепи питания вентиля 104, клапана 245.
Метод устранения
На секции с неисправным 104 вентилем воспользуйтесь ключами безопасности блокировки штор ВВК, включить 235 блокировку, поднимите токоприемник на исправной секции. При неисправности клапана 245 подъем токоприемника произвести на исправной секции.


# Неисправность 4 
Неисправность Цепи токоприемника
При включении кнопки "Токоприемник Задний" отключается выключатель ВА-1 "Токоприемники".
Вероятная причина
КЗ в цепи провода Э17.
Метод устранения
Выключите кнопку "Токоприемник задний", включите кнопку "Токоприемник передний" и продолжайте движение с поднятым передним токоприемником.
Если при включении кнопки токоприемник передний происходит повторное отключение выключателя ВА-1 "Токоприемники", короткое замыкание в электрической цепи реле 248 после диодов 383, 384.
Кнопки токоприемник передний/задний на ПУ не включать. Поставить обводной провод с провода НО34 "Освещение ВВК" блока N 216 на + клапана N 245 (вентиль токоприемника), провод Н125 отсоединить. Подъем токоприемника осуществлять включением автомата освещение ВВК. Для включения ГВ необходимо на каждой секции заклинить во включенном состоянии реле 248. Включение и отключение ГВ осуществлять установленным порядком.


# Неисправность 5
Неисправность Цепи главного выключателя (ГВ)
Отключился ГВ на обеих секциях и при включенной кнопке "Выключение ГВ" и нажатии на кнопку "Включение ГВ и возврат реле" на обеих секциях не включается.
Вероятная причина
Напряжение цепи управление ниже 35В. На пульте машиниста может гореть лампа ЗБ.
Метод устранения
Соберите аварийную схему питания цепей управления от распределительного щита исправной секции переводом рубильника 3Р установкой в нижнее положение.


# Неисправность
Неисправность Цепи главного выключателя (ГВ)
После отключения ГВ при поездной ситуации обратно ГВ не включаются.
Вероятная причина
Неисправна кнопка "Включение ГВ и возврат реле".
Метод устранения
Выполните двух или трех кратные включения кнопки "Включение ГВ и возврат реле".






# Неисправность 6
Неисправность Цепи главного выключателя (ГВ)
При включенной кнопке "Выключение ГВ" и нажатии на кнопку "Включение ГВ и возврат реле" на одной из секций не включается ГВ.
Вероятная причина
Отсутствует контакт переключателя режимов ПР в цепи включающей катушки ГВ.
Метод устранения
Убедитесь внешним осмотром, что контакты ПР замкнуты.
Вероятная причина
Обрыв цепи питания включающей катушки ГВ.
Метод устранения
Осмотрите блокировку на реле 207 в проводах Н86-Н87. Проверьте контакт, при необходимости восстановите контакт.
Вероятная причина
Излом поворотного изолятора ГВ.
Метод устранения
Отключите неисправную секцию переключателем режимов. Дальше следуйте на одной секции.


# Неисправность 7
Неисправность Цепи главного выключателя (ГВ)
При следовании с поездом происходит отключение ГВ в обеих секциях.
Вероятная причина
Напряжение в цепи управления ниже 35В. На пульте машиниста может гореть лампа ЗБ.
Метод устранения
Собрать аварийную схему питания цепей управления от распределительного щита исправной секции переводом рубильника 3Р установкой в нижнее положение.


















# Неисправность 8
Неисправность Цепи главного выключателя (ГВ)
При следовании с поездом происходит отключение ГВ на одной из секции.
Вероятная причина
Медленный переход ГП с позиции на позицию (свыше 2-3с).
На расширительном табло соответствующей секции горит лампа ГП.
Метод устранения
На неисправной секции из-за малого напряжения в ЦУ - собрать аварийную схему питания ЦУ от РЩ исправной секции переводом рубильника 3Р установкой в нижнее положение. При загустении зимой смазки в редукторе включите обогрев ГП.
Вероятная причина
Срабатывает токовая защита РМТ в цепи удерживающей катушки ГВ.
Метод устранения
Данную секцию повторно включать запрещено. Отключите неисправную секцию переключателем режимов. Дальше следуйте на одной секции.
Вероятная причина
Сработало реле перегрузки РП1-РП4 в цепи реле 264 при не превышении тока более 1200А.
На расширительном табло соответствующей секции горит лампа РП.
Метод устранения
По выпавшему бленкеру на РП определить неисправный ТЭД и отключите его рубильником ОД.
Вероятная причина
При размыкании ГВ под током произошел излом поворотного изолятора ГВ.
Метод устранения
Отключите неисправную секцию переключателем режимов. Дальше следуйте на одной секции.


# Неисправность 9
Неисправность Цепи главного выключателя (ГВ)
При включенной кнопке "Выключение ГВ" и кратковременном нажатии кнопки "Включение ГВ и возврат реле" ГВ на одной из секций кратковременно включается и самопроизвольно отключается.
Вероятная причина
Отсутствует контакт в контактах переключателя режимов ПР в цепи  удерживающей катушки ГВ.
Обрыв цепи удерживающей катушки ГВ.
Отсутствует контакт в контактах реле 248, 204, 88, 113, РТВ1, РМТ в цепи удерживающей катушки ГВ.
Метод устранения
Отключите переключатель режимов неисправной секции и включите обратно.
Осмотрите блокировку реле 204 в проводах Н73-Н74. Проверьте контакт, при необходимости восстановите контакт. Если работа секции не возобновилась - неисправную секцию отключить переключателем режимов.


# Неисправность 10
Неисправность Цепи главного выключателя (ГВ)
При включенной кнопке "Выключение ГВ" и нажатии на кнопку "Включение ГВ и возврат реле" происходит многократное включение и отключение ГВ на одной из секций.
Вероятная причина
Нарушение четкой работы контактов ГВ в цепи включающей катушки ГВ. Контакт размыкается раньше, чем полностью включится ГВ, и ГВ выключается.
Метод устранения
Отключите неисправную секцию переключателем режимов. Дальше следуйте на одной секции.


# Неисправность 11
Неисправность Цепи главного выключателя (ГВ)
При следовании с поездом отключается ГВ и загораются красные лампы РЗ и РП.
Вероятная причина
Неисправен ТЭД
Метод устранения
Произведите осмотр машинного отделения на признак возгорания, задымления и запаха изоляции. При отсутствии перечисленных признаков, восстановите защиту и ведите поезд на низших позициях. При повторном отключении ГВ и загорании сигнальных ламп РЗ и РП отключите неисправный ТЭД разъединителем ОД1-4. Продолжайте движение на исправных двигателях.


# Неисправность 12
Неисправность Цепи тяговых двигателей
Сработало диффиринциальное реле БРД, отключается ГВ и загорелась одна из сигнальных ламп ВУ-1, ВУ-2.
Вероятная причина
КЗ в плече выпрямительной установки.
Метод устранения
Отключите неисправную выпрямительную установку разъединителем 81 или 82 и продолжите движение.


# Неисправность 13
Неисправность Цепи тяговых двигателей
Срабатывает реле перегрузки какого-либо ТЭД, загорелась сигнальная лампа РП соответствующей секции.
Вероятная причина
Неисправен ТЭД, неисправно реле перегрузки ТЭД (заедает подвижная система реле, ослабла затяжка пружины).
Метод устранения
Отключите поврежденный двигатель разъединителем ОД1-4 и продолжите движение на исправных двигателях.


# Неисправность 14
Неисправность Цепи тяговых двигателей
Пробой на "землю" во вторичных цепях тягового трансформатора. Сработало реле заземления 88, загорелась сигнальная лампа РЗ соответствующей секции.
Вероятная причина
Нарушена изоляция токоведущих частей.
Метод устранения
Отключите неисправную секцию переключателем режимов. Дальше следуйте на одной секции.


# Неисправность 15
Неисправность Цепи тяговых двигателей
Отключился ГВ на одной из секций из-за КЗ в силовой цепи.
Вероятная причина
КЗ в первичной или вторичной обмотке трансформатора.
Метод устранения
Отключите неисправную секцию переключателем режимов. Дальше следуйте на одной секции.


# Неисправность 16
Неисправность Цепи тяговых двигателей
Отключение линейных контактов в режиме электрического торможения из-за срабатывания реле РПТ-1 - РПТ-4.
Вероятная причина
КЗ в цепи тяговых двигателей.
Метод устранения
Разберите схему электрического торможения переводом в режим тяги и не применяйте ее до устранения неисправностей.


# Неисправность 17
Неисправность Цепи линейных контакторов 51 - 54
При включенной кнопке "Цепи управления" и положении главного вала контроллера на позиции АВ контакторы 51 - 54 не включается на обоих секциях, лампа ТД не гаснет.
Вероятная причина
Отключен выключатель ВА-2 "Цепи управления".
Метод устранения
Включите в кабине управления выключатель ВА-2 "Цепи управления".


# Неисправность 18
Неисправность Цепи линейных контакторов 51 - 54
На одной из секций линейные контакторы 51 - 54 не включаются, горит лампа ТД.
Вероятная причина
Не включены контакторы 129, 130, 133. Обрыв цепи питания линейных контакторов.
Метод устранения
Произведите повторное включение вспомогательных машин. При повторном не подключении линейных контакторов - продолжите движение на исправной секции.


# Неисправность 19
Неисправность Цепи управления
При переводе главной рукоятки контроллера машиниста из нулевого положения в одно из рабочих положений, не включаются контакторы тяговых двигателей, лампа ТД не гаснет.
Вероятная причина
Нарушен контакт ключа ЭПК.
Метод устранения
Выключите и обратно включите ключ ЭПК.
Вероятная причина
Нарушен контакт реле 267, 272, 271 в цепи проводов Н2 - Н305.
Метод устранения
Проверьте контакты, при необходимости восстановите контакт.
Вероятная причина
Не перешел в конечное положение один из реверсоров, тормозных переключателей, переключателей потока воздуха; блокировочный переключатель ГП не перешел в нулевое положение.
Метод устранения
Несколько раз переключите аппараты из одного положения в другое, действуя при этом реверсивной и главной рукоятками. Проверьте по указателю позиций, на какой позиции находится ГП. Если ГП не дошел до нулевой позиции, то произвести набор и сброс позиций ГП.
Вероятная причина
Нарушен контакт в цепи контактора мотор - вентиляторов МВ3, МВ4, контактора 133.
Метод устранения
Выключите и произведите повторное включение вспомогательных машин, если линейные контакторы не включились - продолжить движение на оставшихся тяговых двигателях.














# Неисправность 20
Неисправность Цепи управления
ГП при наборе позиций не вращается на одной секции.
Вероятная причина
Поврежден контактор 208. Неисправен контактор 206.
Метод устранения
Тщательно осмотрите контакторы 208, 206. В случае невозможности устранения неисправности отключите секцию переключателем режимов.
При включенном контакторе 208 проверить исправность плавкого предохранителя Пр12.


# Неисправность 21
Неисправность Цепи управления
Контакторы 208, 206 включены, ГП не вращается, не слышен шум воздуха, проходящего через контакторы А, Б, В, Г, так как не возбуждены клапана 221, 222.
Вероятная причина
Сгорел предохранитель Пр12 в цепи провода Н49 (в цепи серводвигателя).
Метод устранения
Сгоревший предохранитель замените.


# Неисправность 22
Неисправность Цепи управления
Изменился накал ламп, упало напряжение в цепях управления.
Вероятная причина
Неисправен ТРПШ, перегорел предохранитель в первичной обмотке или вторичной обмотке ТРПШ.
Метод устранения
Выключателем ВА-36 "Включение РЩ" отключите распределительный щит, рубильник 3Р установите в нижнее положение, цепи управления обеих секций получают питание от ТРПШ исправной секции.


# Неисправность 23
Неисправность Цепи управления
Батарея не дает напряжения.
Сгорел предохранитель Пр1 или Пр2. Обрыв или перегорание перемычек между отдельными банками. Обрыв одного из проводов, идущих от батареи к зажимам предохранителей батареи.
Вероятная причина
Метод устранения
Замените сгоревший предохранитель на типовой. В случае отсутствия предохранителя или неисправности аккумуляторной батареи - собрате аварийную схему питания цепей управления от распределительного щита исправной секции переводом рубильника 3Р в нижнее положение.


# Неисправность 24
Неисправность Цепи вспомогательных машин
Прекратилась работа вспомогательных машин одной из секций
Вероятная причина
Неисправен фазорасщепитель или цепи его управления.
Метод устранения
Отключите вспомогательные машины и проверьте тепловые реле защиты фазорасщепителя неисправной секции, а также неисправность цепи катушек контактора 125. Если после этого фазорасщепитель не запустится, то перейдите на работу по схеме резервирования фазорасщепителей.


# Неисправность 25
Неисправность Цепи вспомогательных машин
Сработало токовое реле 113 или реле заземления вспомогательных машин.
Вероятная причина
Неисправна одна из вспомогательных машин или где-то произошло замыкание на "землю".
Метод устранения
Отключите все вспомогательные машины, запустите фазорасщепитель, а затем поочередно включайте все вспомогательные машины и нагрузки. Цель, при включении которой сработает реле, неисправна. Отключить неисправною вспомогательную машину соответствующей кнопкой на кнопочных выключателях 226-227.
Вероятная причина
Неисправен мотор - компрессор, загорелась лампа МК.
Метод устранения
Работу продолжайте при работающем компрессоре исправной секции.
Вероятная причина
Поврежден мотор - вентилятор системы охлаждения выпрямительных установок и тормозных сопротивлений.
Метод устранения
Отключите соответствующую выпрямительную установку разъединителями 81-82 и продолжайте работу секции на одной установке.
Вероятная причина
Неисправен мотор-вентилятор системы охлаждения ТЭД.
Метод устранения
Отключите соответствующие ТЭД разъединителями ОД1-4 и продолжите движение.
Вероятная причина
Неисправен мотор - насос МН системы охлаждения трансформатора.
Метод устранения
Работа секции возможна со сниженной нагрузкой и при тщательном соблюдении режима нагрева масла по термометру на трансформаторе. Наибольшая допустимая температура масла +95оС.




# Неисправность 26
Неисправность Цепи вспомогательных машин
Загорелась одна из сигнальных ламп МК, МВ1 - МВ4, МН, отключилась одна из вспомогательных машин.
Вероятная причина
Неисправно реле ТРТ.
Метод устранения
При срабатывании ТРТ из-за неисправности самого реле повторного включения отключенного двигателя не происходит. Отключите неисправною вспомогательную машину соответствующей кнопкой на кнопочных выключателях 226-227.
Вероятная причина
Неисправная силовая или низковольтная часть или нарушен контакт в контактах реле ТРТ.
Метод устранения
Отключите неисправною вспомогательную машину соответствующей кнопкой на кнопочных выключателях 226-227.
Вероятная причина
Межвитковое замыкание в обмотке статора вспомогательной машины или между двумя катушками одной или соседних фаз. Длительная работа электродвигателя при сильно пониженном напряжении в контактной сети (менее 18 кВ). работа электродвигателя при перезагрузке. Чрезмерный износ или разрушение подшипников, ротор просел и при вращении цепляет за статор.
Метод устранения
При срабатывании ТРТ из-за неисправности двигателя вспомогательной машины можно допустить только однократно повторное включение электродвигателя. Отключите этот двигатель соответствующей кнопкой на кнопочных выключателях 226-227, установленных в кузове электровоза, и перейдите на аварийный режим работы, а после этого продолжайте движение.


# Неисправность 27
Неисправность Цепи вспомогательных машин
Отключился ГВ, загорелась сигнальная лампа ГВ.
Вероятная причина
Сработало реле 113 (при КЗ и перегрузках в цепи вспомогательных машин)
Метод устранения
Реле 113 часто срабатывает при отсутствии к.з. в цепи вспомогательных машин, в случае проследования воздушных стрелок контактной сети, приема на боковой путь (происходит кратковременный обрыв цепи токоприемника), следование по перегону с наибольшей скоростью при сильных ветрах и гололеде, т.е. когда происходит отрыв токоприемника, сопровождаемый горением дуги. О срабатывании реле 113 указывает сигнализатор реле. После выключения ГВ отключите все вспомогательные машины и снова включите ГВ.




# Неисправность 28
Неисправность Главный контроллер
Серводвигатель вращается, а вал ГП стоит на месте.
Вероятная причина
Неисправность группового переключателя.
Метод устранения
Отключите неисправную секцию переключателем режимов. Дальше следуйте на одной секции.